## 객제 지향 프로그래밍

#### 작성자 : [박지원](@pjw5521)

</br>

### 면접 질문 예시
- OOP란 ?
- OOP 설계 원칙 5가지
- 절차 지향 vs 객체 지향

### **1. 객체 지향 프로그래밍(Object Oriented Programmeing)이란 ?**
- 객체 지향의 가장 기본은 객체, 객체의 핵심은 기능을 제공하는 것 
- 실제로 객체를 정의한다는 것은 객체가 제공해야할 기능(오퍼레이션, operation)을 정의하는 것, 객체가 내부적으로 어떤 데이터를 갖고 있는지는 정의되지 않는다. 이를 추상화라고 한다. 

### **2. 키워드**
**클래스**
- 객체를 만들기 위한 메타정보로, 속성과 행위를 변수와 메소드로 정의한 것이다.

**인스턴스(객체)**
- 클래스에서 정의한 것을 토대로 실제 메모리에 할당된 것으로, 실제 프로그램에서 사용되는 데이터이다. 

**추상화**
- 클래스를 설계하는 것
- 공통의 속성이나 기능을 묶어 이름을 붙이는 것이다.

**캡슐화**
- 기능과 특성의 모음을 클래스라는 캡슐에 분류하여 넣는 것 
- 정보 은닉 : 객체가 외부에 노출하지 않아야 할 정보를 가리고, 접근 권한이 있는 객체에서만 접근할 수 있도록 할 수 있다. 
- 관련된 기능과 특성을 한 곳에 모으고 분류하기 때문에 객체 재활용 원활 

**상속**
- 부모 클래스의 속성과 기능을 그대로 이어 받아 사용 가능
- 기능의 일부분을 변경해야할 경우, 상속 받은 자식 클래스에서 다시 수정하여 사용할 수 있게 한다. 

**다형성**
- 하나의 변수명, 함수명 등이 상황에 따라 다른 의미로 해석될 수 있다는 것이다.
- 오버라이딩, 오버로딩 


### 3. 특징 
**재사용성**
- OOP로 코드를 작성하면 이미 작성한 코드에 대한 재사용성이 높다. 
- 남이 만든 클래스를 가져와서 사용할 수도 있고, 상속을 통해 확장해서 사용할 수도 있다.

**유지보수**
- 코드를 수정해야 할 부분이 클래스 내부 멤버 변수 또는 메소드로 존재하기 때문에 해당 부분만 수정하면 된다. 

**대형 프로젝트에 적합**
- 클래스 단위로 모듈화시켜 개발할 수 있으므로, 여러 회사에서 프로젝트를 개발할 때 업부 분담하기가 쉽다. 

+ 객체가 많으면 용량이 커지고, 설계 시 많은 시간과 노력이 필요하다는 단점 또한 존재한다. 


### 4. 객체 지향적 설계 원칙 
**SRP(Single Responsibility Principle)**
- 단일 책임 원칙
- 클래스는 단 하나의 책임을 가져야 하며 클래스를 변경하는 이유는 단 하나의 이유이어야 한다.

**OCP(Open-Closed Principle)**
- 개방-폐쇄 원칙
- 확장에는 열려 있어야 하고 변경에는 닫혀 있어야 한다.

**LSP(Liskov Substitution Principle)** 
- 리스코프 치환 원칙
- 상위 타입의 객체를 하위 타입의 객체로 치환해도 상위 타입을 사용하는 프로그램은 정상적으로 동작해야 한다.

**ISP(Interface Segregation Principle)**
- 인터페이스 분리 원칙
- 인터페이스는 그 인터페이스를 사용하는 클라이언트를 기준으로 분리해야 한다.

**DIP(Dependency Inversion Principle)**
- 의존 역전 원칙
- 고수준 모듈은 저수준 모듈의 구현에 의존해서는 안된다.
