

## 객체 지향 프로그래밍이란 무엇인가?


객체 지향 프로그래밍은 컴퓨터 프로그래밍의 패러다임 중 하나이다. 

_객체지향은 프로그래밍의 관점이 바뀌었다고 생각하면 된다. 컴퓨터 중심 사고에서 사람 중심으로 바뀌며 하나의 프로그램을 하나의 세계로 보고 현실화 시키는 것이다. 이러한 현실화 과정이 바로 추상화이다._

</br>

### Why? 왜 객체지향 설계를 지향해야 하는가?

가장 대중적으로 크게 알려진 패러다임은 절차지향과 객체지향이다. 하지만 최근엔 대부분의 회사에서는 프로그램을 코딩하는데 객체지향 설계 원칙을 지키고자 한다. 그 이유는 현재 나온 프로그래밍 패러다임 중 가장 **대규모 프로젝트**에 적합하기 때문이다. 

#### 1. 소프트웨어의 생산성 향상 
객체지향 프로그래밍은 다형성, 객체, 캡슐화 등 소프트웨어의 재사용을 지향한다. 이미 만들어진 클래스를 상속받거나 객체를 가져다 재사용하거나, 부분 수정을 통해, 소프트웨어를 작성하는 부담을 대폭 줄일 수 있다.
신뢰성 있는 소프트웨어를 손쉽게 작성할 수 있다. (개발자가 만든 데이터를 사용하기 때문에 신뢰할 수 있다.)
코드를 재사용하기 쉽다 (상속, 캡슐화, 다형성으로 인해 재사용할 수 있다.)
업그레이드가 쉽다.
디버깅이 쉽다.

#### 2. 실세계에 대한 쉬운 모델링 
컴퓨터가 산업 전반에 다양하게 활용되는 요즘 시대에는 응용 소프트웨어를 하나의 절차로 모델링하기 어렵다. 산업 전반에서 요구되는 응용 소프트웨어 특성상, 절차나 과정보다 관련된 많은 물체(객체)들의 상호 작용으로 묘사하는 것이 더 쉽고 적합하다.
실세계에 대한 모델링을 좀 더 쉽게 해준다. (모든 것을 객체들의 상호작용으로 생각)

#### 3. 보안성 향상 
객체 지향적 프로그래밍의 캡슐화 특징으로 실제로 구현되는 부분을 외부에 드러나지 않도록 하여 정보를 은닉할 수 있다.
보안성이 높다 (캡슐화, 데이터 은닉, 다형성으로 인해 필요한 정보를 재정의하거나 getter, setter를 이용하기 때문에 보안성이 높다.)

</br>

### 객체지향의 특징과 원칙

객체 지향은 5가지 특징과 5가지 원칙이 있다.

</br>

_객체 지향적 프로그래밍 특징_

1. 추상화(abstraction)
- 객체들의 공통적인 특징(기능, 속성)을 도출하는 것
- 객체지향적 관점에서는 클래스를 정의하는 것을 추상화라고 할 수 있다.(클래스가 없는 객체지향 언어도 존재 ex.JavaScript)

2. 캡슐화(encapsulation)
- 실제로 구현되는 부분을 외부에 드러나지 않도록 하여 정보를 은닉할 수 있다.
- 객체가 독립적으로 역할을 할 수 있도록 데이터와 기능을 하나로 묶어 관리하는 것
- 코드가 묶여있어서 오류가 없어 편리하다.
- 데이터를 보이지 않고 외부와 상호작용을 할 때는 메소드를 이용하여 통신을 한다. 보통 라이브러리로 만들어서 업그레이드해 사용할 수 있다.

3. 상속성(inheritance)
- 하나의 클래스가 가진 특징(함수, 데이터)을 다른 클래스가 그대로 물려받는 것
- 이미 작성된 클래스를 받아서 새로운 클래스를 생성하는 것
- 기존 코드를 재활용해서 사용함으로써 객체지향 방법의 중요한 기능 중 하나에 속한다.

4. 다형성(polymorphism)
- 약간 다른 방법으로 동작하는 함수를 동일한 이름으로 호출하는 것
- 동일한 명령의 해석을 연결된 객체에 의존하는 것
- 오버라이딩(Overriding), 오버로딩(Overloading)
- 오버라이딩(Overriding) - 부모클래스의 메소드와 같은 이름을 사용하며 매개변수도 같되 내부 소스를 재정의하는 것
- 오버로딩(Overloading) - 같은 이름의 함수를 여러 개 정의한 후 매개변수를 다르게 하여 같은 이름을 경우에 따라 호출하여 사용하는 것

5. 동적바인딩(Dynamic Binding)
- 가상 함수를 호출하는 코드를 컴파일할 때, 바인딩을 실행시간에 결정하는 것.
- 파생 클래스의 객체에 대해, 기본 클래스의 포인터로 가상 함수가 호출될 때 일어난다.
- 함수를 호출하면 동적 바인딩을 통해 파생 클래스에 오버라이딩 된 함수가 실행
- 프로그래밍의 유연성을 높여주며 파생 클래스에서 재정의한 함수의 호출을 보장(다형 개념 실현)

</br>

_객체 지향적 설계 원칙 SOLID_

1.  SRP(Single Responsibility Principle) : 단일 책임 원칙  
    클래스는 단 하나의 책임을 가져야 하며 클래스를 변경하는 이유는 단 하나의 이유이어야 한다.
2.  OCP(Open-Closed Principle) : 개방-폐쇄 원칙  
    확장에는 열려 있어야 하고 변경에는 닫혀 있어야 한다.
3.  LSP(Liskov Substitution Principle) : 리스코프 치환 원칙  
    상위 타입의 객체를 하위 타입의 객체로 치환해도 상위 타입을 사용하는 프로그램은 정상적으로 동작해야 한다.
4.  ISP(Interface Segregation Principle) : 인터페이스 분리 원칙  
    인터페이스는 그 인터페이스를 사용하는 클라이언트를 기준으로 분리해야 한다.
5.  DIP(Dependency Inversion Principle) : 의존 역전 원칙  
    고수준 모듈은 저수준 모듈의 구현에 의존해서는 안된다.
