1. **GET 방식과 POST 방식의 차이점을 설명하시오.**
    
    
    GET과 POST는 HTTP프로토콜을 이용해서 서버에 무언가를 전달할 때 사용하는 방식입니다.
    GET방식은 클라이언트에서 서버로 데이터를 전달할 때, 주소 뒤에 key와 value가 결합된 쿼리 스트링 형태로 전달됩니다. 주소창에 쿼리스트링이 그대로 보여지기 때문에 보안성이 떨어집니다. 길이에 제한이 있으므로 전송 데이터의 한계가 있습니다. POST 방식보다 상대적으로 전송 속도가 빠릅니다.👉🏻POST방식은 일정 크기 이상의 데이터를 보내야할 때 사용합니다. 서버로 보내기 전에 인코딩하고, 전송 후 서버에서는 다시 디코딩 작업을 합니다. 주소창에 전송하는 데이터의 정보가 노출되지 않아 GET방식에 비해 보안성이 높습니다. 전송 속도가 GET방식에 비해 느리며 쿼리스트링 데이터 뿐만 아니라 라디오 버튼, 텍스트 박스 같은 객체들의 값도 전송이 가능합니다.GET방식과 POST방식의 차이점을 정리하자면, Get은 주로 웹 브라우저가 웹 서버에 데이터를 요청할 때 사용하고, 웹 브라우저에서 웹 서버로 전달되는 데이터가 인코딩되어 URL에 붙습니다. Post는 웹 브라우저가 웹 서버에 데이터를 전달하기 위해 사용하고, 전달되는 데이터가 보이지 않습니다. 웹 서버에 많은 데이터를 전달하기 위해서는 Post방식을 사용하는 것이 바람직합니다.
    

1. **GET과 POST를 멱등성의 관점에서 설명하시오.**
    
    
    멱등성이란 연산을 여러 번 적용하더라도 결과가 달라지지 않는 성질을 의미한다. 서버에서의 멱등성이란, 여러 번 요청하더라도 같은 응답을 받는 것을 뜻한다.
    
    ### GET: 멱등성 O
    
    자원에 대한 요청을 보내기에 서버에 영향을 주지 않으며 멱등성을 보장한다.
    
    멱등성을 보장하는 경우 캐싱할 수 있다는 이점이 있다. 웹 브라우저는 이를 기반으로 캐시 데이터에 요청에 대한 응답을 미리 기록해준다(정적인 자원들인 이미지, html, css, js 등).
    
    ### POST: 멱등성 X
    
    데이터를 서버에 전송하여 특정 작업을 처리하기에 서버에서의 결과가 POST의 요청마다 달라질 수 있으므로 멱등성을 보장하지 않는다.
    
2. **GET과 POST를 데이터의 관점에서 설명하시오.**
    
    ### GET: Query String
    
    GET은 쿼리 스트링에 데이터가 실리므로 보안에 취약하다.
    
    ### POST: Body
    
    POST는 Body에 실리기에 외부적으로 데이터가 드러나지 않는다. 하지만 암호화되지 않은 경우 Body를 확인해볼 수 있기에 중요한 데이터는 반드시 암호화해야 한다.
    
3. **GET과 POST를 데이터의 양의 관점에서 설명하시오.**
    
    ### GET
    
    서버에 자원을 위한 키워드나 경로와 관련된 정보를 전송한다. 예를 들어, 검색어 키워드나 페이지 번호 등이 있다.
    
    ### POST
    
    서버에서 작업하는데 필요한 데이터들을 보내줘야 하기에 상대적으로 보내는 데이터의 양이 더 많다. 예를 들어, 회원가입시 필요한 아이디, 비빌번호, 이메일, 이름 등이 있다.
    

**5. TCP 3-Way HandShake에 대해 말해보세요.**

A.  이는 TCP/IP 통신 기법 중 하나로, TCP/IP 프로토콜을 이용하여 통신하기 전에 **정확한 전송을 보장하고자 연결이 잘 되어있는지 확인**하는 것입니다. 보통 데이터 송수신 시작 전에 이뤄집니다. 순서는 크게 3단계로 진행되는데요.

먼저, **클라이언트는 서버에게 접속요청을 위한 SYN 패킷을 보냅니다.** 클라이언트는 SYN을 보낸 후 SYN/ACK 응답을 기다리는 SYN-SENT 상태가 됩니다.

그 다음, **서버가 Listen 상태일 경우에 SYN을 수신**받습니다. 이후 요청수락인 **ACK와 SYN flag 패킷을 보냅니다.** 이 때, 서버는 SYN-RECEIVED 상태가 되죠.

마지막으로 **클라이언트는 ACK를 서버에게 보내고** 이 이후부터는 연결상태로 되어 데이터를 송수신합니다.

**6.  TCP 4-Way HandShake에 대해 말해보세요.**

A.  TCP 3-Way HandShake 와는 반대로 **데이터 송수신이 끝나고, 클라이언트와 서버 간 연결을 종료하기 위해 수행**하는 것 입니다.

먼저, **클라이언트가 서버에게 FIN Flag를 전송**합니다. 클라이언트가 전송하고나서 FIN-WAIT 상태가 됩니다.

다음으로, 서버가 FIN Flag를 받고, **클라이언트에게 ACK를 보냅니다.** 이 때, 서버는 CLOSE_WAIT 상태가 됩니다.

그럼 클라이언트는 다음 FIN Flag를 받기 전까지 TIME-OUT 상태가 되고, 남은 데이터를 받으며 종료할 준비를 합니다.

데이터를 모두 보낸 **서버는 이제 연결종료의 의미인 FIN Flag를 클라이언트에게 전송**합니다.

클라이언트는 이를 받고 **ACK 메세지를 서버에 전송**합니다.

서버는 이러한 ACK 메세지를 받고 CLOSED 하는 것으로 클라이언트와 서버 간 통신은 마무리됩니다.
