# HTTP의 GET과 POST 비교


### HTTP (Hyper-Text Transfer Protocol)

웹상에서 클라이언트와 서버 간에 요청/응답으로 데이터를 주고 받을 수 있는 프로토콜. 클라이언트가 HTTP 프로토콜을 통해 서버에게 요청을 보내면 서버는 요청에 맞는 응답을 클라이언트에게 전송한다. 이 때, HTTP 요청에 포함되는 HTTP 메소드는 서버가 요청을 수행하기 위해 해야 할 행동을 표시하는 용도로 사용된다.

HTTP 메소드 중 GET과 POST는 둘 다 HTTP 프로토콜을 이용해서 서버에 무엇인가를 요청할 때 사용하는 방식이다. 하지만 둘의 특징을 제대로 이해하여 기술의 목적에 맞게 알맞은 용도에 사용해야 한다.

### HTTP 패킷

- 클라이언트가 서버로 요청할 때, 보내는 데이터
- Header(헤더) : HTTP Method 방식, 클라이언트와 브라우저, 접속하고자 하는 URL 정보 등 클라이언트 정보를 담음
- Body(바디) : 보통 비어있다가, 특정 데이터를 담아 서버에게 요청 보냄

### GET

GET은 클라이언트가 서버로부터 데이터를 요청하기 위해 사용되는 메소드

### 특징

- URL에 쿼리 스트링(데이터)를 포함시켜 서버에 전송
- 데이터를 Header(헤더)에 포함시켜 전송
- URL에 정보들이 그대로 노출되기 때문에 POST 방식보다 상대적으로 보안에 취약
- 캐싱이 가능 ⇒ POST 방식보다 상대적으로 전송 속도가 빠름
- 전송하는 데이터 양에 한계가 있음 (브라우저마다 GET 요청 길이 제한 존재)
- 브라우저 히스토리에 기록 남음
- 간단한 데이터 요청에 적합

GET 방식은 요청하는 데이터가 `HTTP Request Message`의 Header 부분에 url이 담겨서 전송된다. 때문에 url상에 `?` 뒤에 데이터가 붙어 request를 보내게 되는 것이다. [쿼리스트링] 이러한 방식은 url이라는 공간에 담겨가기 때문에 전송할 수 있는 데이터의 크기가 제한적이다. 또, url상에 모든 데이터가 담겨 있으므로 Body는 보통 빈 상태로 전송된다. 보안이 필요한 데이터(ex. password)에 대해서는 데이터가 그대로 url에 노출되므로 `GET`방식은 적절하지 않다.

```
ex)
url:	https://search.naver.com/search.naver?query=velog
-> 	네이버에 'velog'라는 키워드를 검색한 결과.
	이 때에 query라는 파라미터에 velog라는 데이터를 담아서 보낸 것이다.

```

> Caching(캐싱)
> 
> 
> *한번 접근 후, 이후에 다시 요청할 시 데이터에 빠르게 접근하기 위해 레지스터에 데이터를 저장시켜 놓는 것.*
> 

### POST

POST 방식은 클라이언트가 서버로 데이터를 전송해 리소스를 추가하거나 생성하기 위해 사용되는 메소드

### 특징

- URL에 변수(데이터)를 노출시키지 않고 요청
- 데이터를 Body(바디)에 포함
    - 보내는 데이터 양에 제한이 없어 대용량 데이터 전송에 적합
- URL에 데이터를 노출되지 않기에 GET 방식보다는 상대적으로 보안적
    - 그러나, body의 데이터도 결국 크롬 개발자 도구, Fiddler와 같은 툴로 요청 내용을 확인할 수 있으므로 꼭 암호화를 해주어야 함
- 캐싱이 불가능
- 글쓰기, 글 수정과 같은 작업에 적합
- Header 부분에 `Content-Type`에 Body의 데이터가 어떤 데이터 타입인지 지정
- 쿼리스트링(문자열) 데이터 뿐 아니라 라디오 버튼, 텍스트 박스와 같은 객체들의 값도 전송이 가능

### GET과 POST 비교

위의 내용을 기준으로 비교 해보면 아래와 같다.

|        | GET | POST |
|--------|-----|------|
|URL에 데이터 노출 여부|O|X|
|URL 형식|http://localhost:8080/board?name=제목&contents=내용|http://localhost:8080/board|
|데이터의 위치|Header|Body|
|리소스 전달 방식|쿼리스트링|HTTP Body|
|캐싱 가능 여부|O|X|
|브라우저 기록|O|X|
|데이터 길이 제한|O|X|
|멱등성|O|X|


> 멱등성
> 
> 
> *연산을 여러 번 하더라도 결과가 달라지지 않는 성질.* 
> *get 요청의 경우 여러 번 요청해도 응답이 같지만 post 요청의 경우엔 리소스를 새로 생성하거나 업데이트하므로 서버에게 동일한 요청을 여러 번 전송할 때 응답이 항상 다를 수 있습니다.*



