
# 모의 면접


## 기본

### 질문 1. TCP와 UDP의 차이점에 대해서 설명해주세요

답변: TCP는 연결형 서비스로 3-way handshaking 과정을 통해 연결을 설정하기 때문에 높은 신뢰성을 보장하지만, 속도가 비교적 느리다는 단점이 있습니다. UDP는 비연결형 서비스로 3-way handshaking을 사용하지 않기 때문에 신뢰성이 떨어지는 단점이 있지만, 데이터 수신 여부를 확인하지 않기 때문에 속도가 빠르다는 장점이 있습니다.

### 질문 2. HTTP 프로토콜과 HTTPS 프로토콜의 차이를 설명해주세요

답변: HTTP는 평문 데이터를 전송하는 프로토콜이기 때문에, HTTP로 중요한 정보를 주고 받으면 제 3자에 의해 조회될 수 있습니다. 이러한 문제를 해결하기 위해 HTTP에 암호화가 추가된 프로토콜이 HTTPS입니다. HTTPS는 SSL의 껍질을 덮어쓴 HTTP라고 할 수 있습니다. HTTP는 원래 TCP와 직접 통신했지만, HTTPS에서 HTTP는 SSL과 통신하고 SSL이 TCP와 통신함으로써 암호화와 증명서, 안전성 보호를 이용할 수 있게 됩니다.
※ SSL(Secure Socket Layer) 인터넷을 통해 전달되는 정보를 보호하기 위해 개발한 통신 규약H

### 질문 3. GET, POST Method의 차이점을 설명해주세요

답변: GET은 데이터를 조회하기 위해 사용되는 방식으로 데이터를 헤더에 추가하여 전송하는 방식입니다. URL에 데이터가 노출되므로 보안적으로 중요한 데이터를 포함해서는 안됩니다. POST는 데이터를 추가 또는 수정하기 위해 사용되는 방식으로 데이터를 바디에 추가하여 전송하는 방식입니다. 완전히 안전하다는 것은 아니지만 URL에 데이터가 노출되지 않아 GET 보다는 안전합니다.

## 심화

### 질문 1. 쿠키와 세션의 차이점에 대해서 설명해주세요

답변: 쿠키는 사용자의 컴퓨터에 저장하는 작은 기록 정보 파일입니다. HTTP에서 클라이언트의 상태 정보를 PC에 저장했다가 필요시 정보를 참조하거나 재사용할 수 있습니다.
세션은 일정 시간동안 같은 사용자로부터 들어오는 일련의 요구를 하나의 상태로 보고, 그 상태를 유지시키는 기술입니다.
즉, 방문자가 웹 서버에 접속해 있는 상태를 하나의 단위로 보고 그것을 세션이라고 합니다.

### 질문 2. 세션 기반 인증과 토큰 인증 기반의 차이에 대해 설명해주세요

답변: 세션 기반 인증은 클라이언트로부터 요청을 받으면 클라이언트의 상태 정보를 저장하므로 Stateful한 구조를 가지고, 토큰 기반 인증은 상태 정보를 서버에 저장하지 않으므로 Stateless한 구조를 가집니다.

### 질문 3. 웹 통신시 발생하는 flow에 관해 설명해 주세요
- 사용자가 브라우저에 URL(www.naver.com)을 입력
- DNS 서버에 도메인 네임으로 서버의 진짜 주소를 찾음
- IP 주소로 웹 서버에 TCP 3 handshake로 연결 수립
- 클라이언트는 웹 서버로 HTTP 요청 메시지를 보냄
- 웹 서버는 HTTP 응답 메시지를 보냄
- 도착한 HTTP 응답 메세지는 웹 페이지 데이터로 변환되고, 웹 브라우저에 의해 출력


출처: https://dev-coco.tistory.com/161 [슬기로운 개발생활😃:티스토리]
