# TCP 와 UDP의 비교

## background

### 프로토콜이란? 
- 프로토콜은 컴퓨터나 네트워크 장비가 서로 통신을 하기 위한 통신 규약, 약속 이라고 생각하면 된다.

### OSI 7계층 
- 네트워크에서 통신이 일어나는 과정을 7단계로 나눈 과정이다. 이렇게 계층을 나눈 이유는 데이터의 흐름을 파악하기 용이하고 통신 문제가 생겼을때 발생원인이나 현상을 통해 어느지점에서 발생한 것인지 찾기 쉽기 때문이다.
자세한 내용은 앞선 챕터에서 확인하길 바란다.

### 포트번호란?



## TCP/UDP란?

- TCP 와 UDP는 OSI 7계층중 4계층인 전송 계층에서 데이터를 전송하기 위한 목적으로 사용하는 프토로콜이다.
두 프로토콜 모두 패킷을 한 컴퓨터에서 다른 컴퓨터로 전달해주는 IP 프로토콜을 기반으로 구현되어 있다.

### IP 프로토콜이란?

- IP(Internet Protocol) 은 송신 호스트와 수신 호스트가 패킷 교환 네트워크에서 정보를 주고 받는 데 사용하는 정보의 규약(약속)이며, OSI 네트워크 계층에서 호스트의 주소지정과 패킷 분할 및 조립 기능을 담당합니다.
일반적으로 지정한 IP주소로 패킷 이라는 통신단위로 데이터를 전달한다.


### TCP (Transmission Control Protocol)란 

_TCP는 연결 지향적 프로토콜로 인터넷상에서 데이터를 메세지의 형태로 보내기 위해 IP와 함께 사용하는 프로토콜 이다._

TCP 특징
- 신뢰성 없는 인터넷을 통해 종단간에 신뢰성 있는 바이트 스트림을 전송하도록 설계되었다.
- TCP 서비스는 송신자와 수신자 모두 소켓이라는 종단점을 생성해서 이루어진다.
- 연결설정은 3-way handshake를 통해 진행되고 해제는 4-way handshake를 통해 해제한다.
Reference: https://livlikwav.github.io/study/tcp-and-udp/

- 모든 TCP 연결은 전이중(full-duplex), 점대점(point to point)방식이다.
- TCP는 멀티캐스팅이나 브로드캐스팅을 지원하지 않는다.
- 가상 회선 방식을 제공한다. 


### UDP (User Datagram Protocol)란? 

_UDP 는 비연결형 프로토콜이다. 데이터를 데이터그램 단위로 처리하는 프로토콜로 여기서 말하는 데이터그램은 독립적인 관계를 지니는 패킷이라는 뜻이다._ 

UDP 특징
- 비연결형 서비스로 데이터그램 방식을 제공한다.
- 정보를 주고 받을때 신호절차를 거치지 않는다.
- UDP 헤더의 CheckSum 을 통해 최소한의 오류만 검출한다.
- 신뢰성이 낮다.
- 연결을 설정하고 해제하는 과정이 존재하지 않기때문에 (오버헤드가 적다) TCP 보다 속도에서 우월하다.
- 흐름제어가 불가능하기 때문에 전송 오류에 대해서 확인 할 수 없다.


### TCP/UDP 자바 프로그래밍 예제

Reference: https://pjh3749.tistory.com/161


## TCP 와 UDP의 차이점



### 면접 질문

1. 스트리밍 서비스에 이용되는 연결방식과 그 이유는?

2. 오버헤드란 무엇인가?

3. 가상회선방식이란? 

4. 브로드캐스트와 멀티캐스트의 차이점
